---
layout: post
title: Budaya Mencontek Saat Ujian.
categories: [unek-unek]
tags: [kampus, mahasiswa, mencontek]
fullview: true.
---

Ujian dilakukan untuk menguji pemahaman mahasiswa terhadap materi yang sudah disampaikan oleh tenaga pengajar. Namun ada suatu kegiatan yang tidak terlewat pada saat ujian berlangsung. Ya kegiatan itu adalah mencontek. Bagi sebagian mahasiswa mencontek pada saat ujian merupakan suatu hal yang lumrah untuk dilakukan. Banyak faktor yang melatar belakangi mereka mencontek pada saat ujian mulai dari belum mengerti tentang materi yang diujikan, tidak belajar dan sebagainya. Terus terang saja Saya pun pernah mencontek pada saat ujian satu mata kuliah yang memang belum Saya pahami saat itu di semester satu. Saya akui kegiatan tersebut tidak terpuji dan merupakan sebuah kecurangan yang Saya berjanji tidak akan melakukan kegiatan itu lagi. Dan janji itu pun terlaksana pada semester dua Saya mengikuti ujian tanpa mencontek walaupun mata kuliah yang Saya anggap sulit untuk diahami namun Saya berusaha untuk mengerjakan dengan jujur. Terdengar sedikit sombong bukan? Tetapi itu memang benar sepahit apapun kebenaran dia harus diperjuangkan.

Bukankah seharusnya kita sudah menyadari kalau kita adalah seorang mahasiswa, namun apakah kita masih bisa disebut sebagai seorang mahasiswa jika Saya masih mencontek saat ujian? Saya rasa pertanyaan ini tidak perlu dijawab karena Anda sendiri yang tahu jawabannya. Kita tidak sadar bahwa di luar sana masyarakat luas mengunggu perubahan bangsa yang lebih baik. Meraka menaruh harapannya dipunggung kita tetapi apa yang kita lakukan disini? Mencontek? Saya bukanlah orang yang terbaik diantara kalian maupun paling pintar sehingga berani dan "sembrono" membuat tulisan semacam ini. Saya bahkan lebih buruk dari Anda, nilai Saya yang dapatkan pas-pasan dan cenderung di bawah rata-rata bahkan bisa dikatakan bahwa Saya merupakan perwujudan dari seorang mahasiswa yang berada di titik nadir kebodohan. Kita harus sadar bahwa semester tiga itu berbeda dengan semester satu atau bahkan berbeda dengan saat kita masih duduk dibangku sekolah menengah yang "melegalkan" mencontek saat ujian. Saya pikir ujian merupakan sarana sederhana sebagai penguji kejujuran. Kita berbicara masalah problematika dan moralitas bangsa tetapi secara tidak sadar kita mengkhianati diri sendiri. Apa jadinya jika terhadap nurani sendiri saja sudah berkhianat lantas apa yang harus dilakukan ketika menghadapi masalah-masalah yang berkaitan dengan orang lain, dengan negara.

Saya tidak bermaksud untuk menceramahi siapapun secara personal maupun general. Saya pun pernah melakukan kesalahan dan belajar dari kesalahan itu, lalu kenapa Saya ungkap kasus ini? Harapan Saya itu semua menjadi renungan kita sebagai mahasiswa. Sudah sepantasnya kita berpikir layaknya seorang mahasiswa dan belajar untuk terbiasa melakukan kejujuran dalam hal kecil apapun. 
