---
layout: post
title: Biasakan Menggunakan Perangkat Lunak Legal.
categories: [unek-unek]
tags: [perangkat lunak]
fullview: true.
---

Tanpa adanya sebuah perangkat lunak (*software*) sebuah komputer merupakan sekumpulan besi yang tidak berguna. Dengan perangkat lunak sebuah komputer dapat digunakan untuk menyimpan, mengolah data (memproses) dan mendapatkan kembali informasi yang telah disimpan, menemukan kesalahan dalam *program*, memainkan *games* dan menggunakan banyak aktivitas lainnya yang bernilai. Penggunaan perangkat lunak sendiri merupakan suatu hal yang harus diperhatikan. Mengingat masih banyak penggunaan perangkat lunak ilegal dalam dunia pendidikan terutama dalam kalangan mahasiswa. Jujur saja, jika dilakukan survey dari setiap *notebook* yang digunakan mahasiswa, mungkin hampir 90% menggunakan sistem operasi yang ilegal. Ada beberapa faktor yang menyebabkan terjadinya hal seperti ini, mulai dari belum ada waktu untuk belajar dan menyesuaikan diri menggunakan perangkat lunak alternatif sampai ketergantungan penggunaan perangkat lunak.

Dalam kondisi seperti di atas OSS (*Open Source Software*) dapat dijadikan sebuah alternatif dari penggunaan perangkat lunak ilegal. *Open source* merupakan gerakan mulia yang mengajak para pengguna untuk mencoba saling berbagi dan terbuka, dan juga belajar untuk menghargai hasil karya orang lain. Namun sangat disayangkan jika gerakan seperti itu tidak diajarkan dalam perguruan tinggi. Sampai-sampai Saya mendengar ada ungkapan seperti "selama di dunia pendidikan, masih gak apa-apa kalau menggunakan produk yang tidak legal, yang penting bisa mengajarkan suatu penerapan konsep teknologi kepada mahasiswa". Singkatnya ungkapan tersebut mengartikan melegalkan suatu produk ilegal bagi pemakainya. Jika dari dunia pendidikan pendapat seperti ini terus bergulir, jangan salahkan mahasiswa ketika sudah lulus dan masih berusaha untuk melegalkan produk ilegal. Padahal ketika seorang mahasiswa dikenalkan untuk menggunakan suatu produk perangkat lunak untuk menangani suatu masalah, tanpa diberikan alternatif lain atau membiarkan mahasiswa untuk memilih sendiri perangkat lunak-nya asal legal, maka ketrampilan menggunakan perangkat lunak tersebut pasti akan terbawa sampai mahasiswa lulus dan terjun ke masyarakat.

Lalu bagaimana caranya untuk bisa membantu memberi wawasan tentang legalisasi? Mungkin dapat dilakukan dengan mendemokan bahwa produk OSS dapat menjadi alternatif dalam setiap masalah yang akan diselesaikan. Atau juga membuat inkubator-inkubator konsultan seperti *software house* yang memberikan solusi berbasis *open source*. Kesadaran untuk menggunakan produk perangkat lunak yang legal perlu untuk terus diudarakan. Dan semua hal tersebut menuntut perubahan pola pikir dari setiap pribadi yang menggunakan, sehingga nantinya tidak ada lagi semboyan melegalkan yang tidak legal.
