---
layout: post
title: Manisnya Kejujuran.
categories: [unek-unek]
tags: [kampus, mahasiswa, kejujuran]
fullview: true.
---

Ketika kita berbicara soal kejujuran, banyak yang mengeluarkan pendapat bahwa kejujuran merupakan salah satu hal yang mudah dalam pengucapannya tetapi sangat sulit dalam perwujudannya. Banyak hal yang membuat seseorang itu sangat sulit untuk melakukan kejujuran, baik karena pengaruh lingkungan yang memaksa ia untuk tidak jujur atau dorongan dari dalam diri mereka sendiri yang pada dasarnya sudah terbiasa untuk melakukan hal-hal yang tidak jujur. Namun apapun alasannya ketidakjujuran itu merupakan hal tidak baik yang sadar atau tidak suatu saat akan merugikan diri sendiri. Memang terkadang, seseorang lebih "mendewakan" nafsunya dan tanpa berpikiran jauh ke depan sehingga menganggap kejujuran itu adalah hal yang pahit, sulit dan menyakitkan pada awalnya. Mungkin jika kita memandang arti kejujuran itu hanya dari satu sisi, pernyataan tersebut bisa dikatakan benar. Tetapi tahukah Anda bahwa manisnya atau manfaat kejujuran itu tidak dapat Anda rasakan sesaat setelah Anda melakukan kejujuran itu, tetapi ada saatnya Anda akan merasakan manisnya kejujuran yang telah Anda lakukan.

Sebagian orang meyakini bahwa kejujuran itu akan mendatangkan kebaikan walaupun pada awalanya sangat berat untuk dilakukan dan sebagian dari mereka menyebutnya sebagai hukum alam. Hukum alam seperti yang telah dikemukakan oleh sebagian orang tersebut bukan tidak bisa dijelaskan dengan akal sehat tetapi jika kita menelaah dengan sungguh-sungguh apa yang tersirat dalam perilaku kejujuran itu sendiri maka hukum alam tersebut dapat kita jelaskan secara logika akal manusia. Saya ambil contoh dua orang mahasiswa di salah satu perguruan tinggi, katakanlah mahasiswa A dan B. Dalam kesehariannya mahasiswa A berusaha secara sungguh-sungguh untuk memperoleh ilmu sehingga dia mendapatkan nilai sesuai dengan usahanya tersebut dan sadar atau tidak sadar mahasiswa A akan belajar secara sungguh untuk memenuhi hasratnya tersebut dan juga memegang erat kejujuran dalam kesehariannya di setiap perbuatannya. Kemudian mahasiswa B yang dalam kesehariannya hanya bergantung kepada teman-temannya dalam pengerjaan tugas atau pun ujian dia selalu
mengandalkan bantuan dari teman-temannya sehingga nilai ujiannya pun mendapat nilai yang sangat memuaskan sedangkan mahasiswa A yang tersendak-sendak dalam mengerjakan ujiannya dan nilainya tidak sebagus mahasiswa B bahkan jauh dibawah nilai rata-rata.

Dalam kondisi seperti itu terasa sekali kejujuran itu sangat pahit dan tidak mengenakkan tetapi seperti yang telah sudah Saya jelaskan di awal tadi bahwa manfaat kejujuran ada kalanya tidak bisa dirasakan sesaat setelah kita melakukkan kejujuran itu dan ada saatnya manfaat dari kejujuran itu akan kita rasakan. Mungkin bagi sebagian orang ilustrasi mahasiswa A dan B tersebut akan merasakan ada ketidakadilan nilai yang diperoleh. Kemudian pada suatu ketika kedua mahasiswa tersebut dihadapkan pada suatu masalah yang sebenarnya yaitu terjun ke masyarakat dalam pekerjaan yang sesuai dengan bidang mereka. Bagi mahasiswa B masalah dalam setiap pekerjaannya merupakan hal yang baru bahkan malah menjadi hal yang asing karena mahasiswa B tidak pernah mendapatkan ilmu dari setiap kesehariannya pada saat dia kuliah ia hanya bergantung kepada teman-temannya sehingga wajar jika ia merasa kesulitan dalam lingkungan kerjanya walaupun nilai yang didapatnya sewaktu kuliah sangat memuaskan. Berbeda dengan mahasiswa A yang secara tidak langsung dari perbuatan kejujurannya dalam memperoleh nilai yang memaksa dia untuk belajar extra keras sehingga ia bisa menyelesaikan masalah yang ditemukan alam lingkungan pekerjaannya.

Seperti yang sudah Saya katakan di awal tadi bahwa ada saatnya manfaat kejujuran itu akan kita rasakan. Dalam ilustrasi di atas mahasiswa A membutuhkan waktu yang cukup lama untuk menuai manfaat dari sikap kejujuran yang telah ia lakukan. Terkadang waktu yang lama tersebut menjadikan sebagian orang tidak sabar untuk melakukan kejujuran. Memang tidak mudah untuk membuat kita bisa sadar bahwa kejujuran itu sangat manis hingga kita bisa mengubah diri kita sedikit demi sedikit menuju kebaikan.
